안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리가 지난 시간에 중단원 서술형 문제까지 마무리를 하면서 유리수와 순환소수를 끝냈죠?
오늘부터는 이제 새로운 단원이 시작되는데, 우리 친구들 2학년이나 됐잖아요. 그래서 1학년 때 만났던 식보다 좀 더 복잡한 식들을 만나게 될 거예요.
그러면 이렇게 복잡한 채로 계산을 하거나 어떤 식에 대해서 생각하기란 너무 너무 힘듭니다. 그래서 식을 간단히 하는 방법들을 공부할 건데, 바로 그 첫 번째 시간.
지수법칙에 대해서 오늘은 알아볼게요. 지수법칙이 ⑴에서 ⑷까지 4가지나 되네요? 맞아요. 그런데 이 지수는 어떤 지수냐?
우리 이미 알고 있습니다. 중학교 1학년 때 거듭제곱을 공부하면서 밑과 지수에 대해서 배운 거 기억나죠? 맞아요. 이 지수가 그 지수예요.
그러면 이 4가지나 되는 지수법칙이 무엇인지, 지금부터 선생님과 개념 클리어 하러 시작해 봐요.
우리 친구들, 선생님이 재미있는 이야기를 갖고 왔는데요. 2016년에 지구에서 가장 가까운 외계행성이 발견됐어요. 바로 그 이름은, 이름도 멋집니다. 프록시마 b라고 하는데, 지구와의 거리를 보세요.
아니, 대체 이게 얼마나 큰 수야? 선생님이 이렇게 읽어봤더니 40조㎞이었어요. 이 거리는 시속 25만㎞. 시속이라는 건 속력이잖아요.
그러니까 1시간에 25만㎞를 가는 빠르기로 가는 탐사선이 가는 데 걸리는 시간이 무려 1만 8000년이나 가야 된다고 합니다.
우리 친구들, 서울에서 부산. 선생님, 부산 여행가는 걸 되게 좋아하는데, 자동차 타면 몇 시간이나 걸리잖아요. 서울에서 부산까지 약 400㎞쯤 되는데요.
이 탐사선은 1시간에 시속 25만㎞를 간다면, 정말 정말 빠른 탐사선이에요. 그런데 그 속력으로 세상에 1만 8000년이나 가야 된대요.
그러면 우리 친구들, 선생님이 이걸 왜 가지고 왔느냐? 이 이야기 안에 우리가 중학교 1학년 때 배웠던 거듭제곱이 다 숨어 있습니다.
이렇게 큰 수는 너무 너무 쓰기가 불편하니까 어떻게 표현했느냐면, 4× 0이 13개거든요. 그래서 10의 13제곱으로 표현했었어요.
그리고 25만 같은 경우에도 바로 25만을 25×, 만이니까 10⁴이라고 표현했다고요. 그러면 여기에서 바로 10의 13제곱 같은 것은 10을 13번 곱하는,
즉 같은 수나 문자를 여러 번 곱할 때 다음과 같이 간단하게 나타낼 수 있었습니다. 딱 봐도 알겠죠? 이렇게나 크고 복잡해 보이는 수가 다음과 같이 간단하게 나타내질 수 있으니까요. 그렇죠?
그러면 여기에서 10을 뭐라고 했느냐. 밑이라고 했고요. 그리고 곱한 횟수, 바로 이것을 지수라고 했습니다.
아까 선생님이 오늘 뭐 배우는지를 딱 보여 줬을 때 지수법칙 ⑴부터 ⑷까지 있었잖아요. 그 지수가 바로 이 지수였어요.
그러면 지수법칙이라는 건 결국 거듭제곱에서 좀 더 확장돼서 지수들의 계산을 하는 것이라는 것쯤은 예상할 수 있겠죠.
중학교 2학년이 되었기 때문에 우리는 좀 더 복잡한 식들을 만나게 됩니다. 거듭제곱으로 나타내는 것 또한 마찬가지로 어떤 의미였냐면, 복잡한 것을 간단하게 나타내기 위한 방법이었어요.
그런데 이제 더 복잡한 것을 배워야 되기 때문에 이런 지수끼리 어떤 계산을 하는지. 바로 지수법칙 ⑴번부터 알아보도록 할게요.
먼저 선생님이 이렇게 한번 보여 주도록 하죠. x가 예를 들어서 x². x가 2번 곱해졌다는 얘기죠. x³, 얘는 x가 3번 곱해졌다는 얘기입니다.
그런데 이제 이 두 식을 어떻게 할 거냐면, 내가 곱할 거예요. 그러면 결과는, 지금 이 두 식의 공통점은 뭐게요?
밑이 같다는 겁니다. 그다음에 다른 점은 지수가 다르다는 거예요. 그러면 얘들을 곱하는 건, x²이라는 건 거듭제곱으로 x를 2번 곱한 식이죠.
x³은 x를 3번 곱한 식이에요. 그러면 얘들을 곱한다고 하면 결국 x가 몇 번 곱해진 거죠? 2번, 3번. 합해 가지고 5번 곱해진 식이 되는 거죠.
그러면 이 또한 마찬가지로 거듭제곱으로 x의 몇 제곱? 그렇죠, 5제곱으로 이렇게 나타낼 수 있는 거예요.
더 간단하게 나타낼 수 있어요. 우리 친구들, 지금 보세요. 좌변의 식과 우변의 식, 뭐가 더 간단한가요? 당연히 우변의 식이 더 간단해요.
그러면 이렇게 더 간단하게 나타낼 수 있는 근거는 뭐냐. 어떨 때만 이게 가능하냐면, 밑이 같을 때만 가능합니다.
그리고 보세요. 지금 이렇게 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈은 결국 이 5번이라는 지수를 집중적으로 본다면, 2번과 3번. 바로 2와 3의 합으로 계산할 수 있는 겁니다.
따라서 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 더한다는 원리를 알아낼 수 있는 거죠. 그런데 주의할 점은, 우리 친구들 x²×y³을 (xy)의 5제곱. 이렇게 계산하면 절대 안 됩니다. 삐!
이거 주의해 주세요. 그러면 이제 공식으로 정리를 좀 하죠. 당연히 우리는 지수가 자연수인 범위 안에서만 나타낼 겁니다.
즉 a의 m제곱×a의 n제곱 같은 경우에는 바로 a가 m개, n개가 곱해졌으니 합해서 m+n개가 곱해졌다.
그래서 결국 지수끼리 더한다.
짧게 우리 지수의 합이라고도 할 수가 있겠습니다.
그런데요, 우리 친구들 사고를 좀 유연하게 하기 위해서. 우리가 막 기초 문제만 풀 건 아니잖아요. 앞으로 점점 어려운 문제도 풀려면 이것도 생각을 해 줘야 돼요.
예를 들어 보세요. 지금 y의 5제곱×y의 7제곱이 있어요. 밑이 y로 같습니다. 그러면 이걸 쭉 풀어보면, y가 5개가 곱해졌고 y가 7개가 곱해졌으니까 이건 y의 몇 제곱?
그렇죠, 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 어떻게 한다고요? 더한다고요. 그러니까 계산이 곱셈 계산인데 지수끼리 더해야 되니까 헷갈릴 수 있지만,
왜 이렇게 더해야 되는지, 이 원리를 반드시 우리 친구들이 알아야 돼요. 그러면 생각해 보세요. 우리에게 얘가 없고 y의 12제곱이 나왔다고 한다면,
거꾸로도 여러 개의 바로 y에 대한 곱셈으로 표현할 수도 있어야 됩니다. 더해서 12가 되는 두 수는 5하고 7 말고 또 뭐가 있을까요?
그렇죠, 6과 6도 있으니까 y의 6제곱×y의 6제곱으로도 표현할 수 있고, 그다음에 y의 8제곱×y⁴ 등 너무 너무 많겠죠. 그렇죠?
그래서 다음과 같이 이렇게 곱셈으로 나누는 거꾸로의 과정도 한번 생각해 보면, 조금 더 앞으로 어려운 문제를 풀 때 우리 친구들이 사고를 유연하게 할 수 있어요.
그다음에 이 경우도 보세요. 만약에 b×b²이 있어요. 밑이 b로 같네? 그러면 지수끼리 더하라고 했는데, 이거 뭐야? 지수가 아무것도 없네? 그러면 그냥 이렇게 2라고 써주면 되겠다.
이렇게 생각이 들지만, 지금 보면 b² 같은 경우에는 b가 2개 곱해진 겁니다. 그러면 b 1개에다가 2개까지, 즉 3개가 되는 거죠.
우리 지수가 1일 때 굳이 1을 쓰지 않았어요. 생략했다고요. 그래서 지수가 없을 때는 1이 있다고 생각하고 이렇게 더해 줘야 되는 거죠. 이해됐죠?
그다음에 이 2개의 식만 나온 게 아니라 또 여러 개가 나올 수 있습니다. 이렇게요. 그러면 얘는 어떻게 한다고요?
지수가 없을 때는 1로 생각해서, 모두 곱셈이죠. 그러면 지수끼리 이렇게 더하는 거예요. 그러면 a의 6제곱으로 최종적으로 나타낼 수 있는 거죠.
그래서 우리 개념 확인 문제로 한번 연습해 보도록 할게요. 다음 네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했습니다. 2²×2⁴이에요. 처음이니까 한번 해 볼게요.
2² 같은 경우에는 2×2, 2가 2개 곱해진 거고 2⁴은 2가 4개가 곱해진 거예요. 얘들을 곱했어요. 그러면 전체적으로 2가 몇 개 곱해진 건가요?
그렇죠, 2가 6개 곱해진 겁니다. 즉 지수끼리 어떻게 한다? 더한다. 그래서 2의 6제곱으로 나타낼 수 있겠고, 밑이 같은 거듭제곱의 곱은. 다시, 뭐라고요? 지수끼리 어떻게 한다고요?
더한다고요. 곱셈이니까 곱하면 안 돼요. 그러면 2의 3+5제곱, 그래서 2의 8제곱. a⁴×a³. 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈은 지수끼리 더한다. 4+3이니까 a의 7제곱.
a²×a×a³, 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈은 어떻게 한다? 지수끼리 더한다. 그런데 지수가 없어. 그러면 너는 1이라고 봐야 되죠.
그래서 먼저 얘들을 계산한다고 했을 때, a의 2+1제곱. 거기다가 마지막에 3제곱을 하는데, 한꺼번에 그냥 쭉 지수끼리 더해 줘도 상관없어요.
그래서 a의 6제곱이 되는 걸 알 수 있습니다. 이게 지수법칙 첫 번째예요, 우리 친구들. 어때요? 생각보다 괜찮죠. 그렇죠? 그러면 이제 지수법칙 두 번째.
이거는 이 경우입니다. 예를 들어 보세요. (2²)³, 모양을 일단 볼게요. 2의 거듭제곱이 있는데, 이것을 또 3제곱하래요. 그러면 거듭제곱의 거듭제곱이죠.
우리 친구들, 만약에 네모 전체의 3제곱이라고 했을 때는. 네모라고 하지 않고 이제 괄호라고 한번 해 보죠. 괄호 전체의 3제곱이라는 건 이 괄호를 통째로 몇 번 곱해라?
3번 곱하라는 얘기입니다. 그런데 이 괄호 안에 2²이 왔다는 것은, 2²을 3번 곱하라는 얘기 아니겠어요? 그렇죠?
그러면 얘는 다시 풀어보면 2×2, 2×2, 2×2니까 결국 2가 몇 개? 6개가 쭈르륵 곱해져 있는 거예요. 그러면 2의, 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이기 때문에 2+2+2가 되는데.
아니, 같은 수를 여러 번 더하는 것. 우리 초등학교 때 곱셈으로 나타낼 수 있어요. 2의 몇 제곱? 6제곱이 되는 거잖아요.
그런데 이거 6제곱이 되는 건, 우리 2를 3번 더한 거니까 2×3이라서 2의 6제곱이 이렇게 되는 거죠. 아하! 따라서 바로 거듭제곱의 거듭제곱은 어떻게 한다?
여기 이제 m처럼 보이니까 3으로 다시 쓸게요. 지수끼리 곱한다라는 걸 알 수 있습니다. 즉 a의 m제곱에 n제곱은 바로 지수끼리 어떻게 한다?
곱한다. 지수끼리 곱한다. 그래서 이건 지수의 곱으로 계산하면 되겠습니다. 그러면 우리 연습해 볼까요?
(x³)⁴, 이거 어때요? 이거는 지수끼리 곱해서 x의 12제곱이죠. 왜냐하면 x³을 이렇게 4번 곱한 거거든요.
그러면 결국 x를 이렇게 3번, 3번, 3번, 3번. 그러니까 3을 4번 더하는 거잖아요, 이렇게.
그러면 x의, 3을 4번 더했으니까 3×4로 나타낼 수 있으니까 x의 12제곱이 되어야 하는 거죠. 이런 과정, 얘는 원리니까 우리 친구들이 반드시 이런 원리는 이해를 해야 되고
바로 여기에서 이제 이런 원리가 이해됐다면, x의 12제곱이라는 걸 의심 없이 계산할 수 있어야 해요. 지수끼리 어떻게 한다고요? 곱한다고요. 이해됐죠?
그러면 아까도 선생님이 얘기했지만, 항상 우리 거꾸로의 과정. 사고를 좀 유연하게 하기 위해서 거꾸로의 과정도 알아두세요.
예를 들어서 지금 x의 12제곱이 이렇게 거꾸로 우리한테 주어졌다고 했을 때, 이것은 거듭제곱의 거듭제곱으로 바꿔주면 x³의 4제곱이기도 하지만, x²의 6제곱이기도 하고요.
x⁴의 3제곱이기도 하겠죠. 그러니까 두 수를 곱해서 12가 되는 두 수로 바꿔 줄 수 있는 거잖아요. 그리고 또 x의 6제곱의 제곱이기도 하고요.
그래서 여러 가지 이러한 거듭제곱의 거듭제곱 꼴로 다시 바꿔 내는 것도 꼭 필요합니다. 그러면 이제 개념 확인 문제 한번 해결해 볼게요. 우리 지수법칙 두 번째였습니다.
지수법칙 두 번째가 뭐였어요? 바로 a의 m제곱, 그러니까 거듭제곱에 또 거듭제곱 같은 경우에는 얘네끼리 어떻게 한다?
곱한다였어요. 그래서 (2²)⁴은 얘네 지수끼리 곱한다. 그래서 2×4=8, 2의 8제곱. 2³의 4제곱은 지수끼리 곱한다. 바로 3×4=12, 2의 12제곱.
a²의 5제곱은 지수끼리 곱한다. a의 10제곱. a의 5제곱의 제곱은 지수끼리 곱한다. a의 10제곱. 어때요? 지금 얘네, 밖에 있는 거랑 안에 있는 게 이렇게 바뀌어도
어차피 a의 10제곱으로 똑같은 결과가 나온다는 것도 한번 알아볼 수 있겠죠. 이제 지수법칙 세 번째입니다.
우리 친구들, 지금은 되게 기초니까 ‘뭐야? 되게 쉽네. 문제 풀 만한데?’라고 할 텐데, 이게 한꺼번에 섞여 나오면 되게 헷갈려요.
그렇기 때문에 하나하나 나올 때 쉬우니까 ‘그냥 대충 듣지.’ 이런 생각 말고, 일단 필기할 걸 필기하다 보면 선생님 설명을 놓칠 수 있거든요.
그러니까 필기하지 말고 일단은 선생님 설명을 좀 잘 들어주세요. 이번에는 지수법칙 세 번째, 바로 지수의 차인데요. 지금 형태를 보세요.
a의 m제곱÷a의 n제곱. 앞의 걸 보지 말고 얘만 보면, 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈입니다, 나눗셈. ‘아니, 그런데 선생님. 왜 얘를 나눴을까요?’
지금 보세요. m하고 n은 지수예요. 그런데 앞의 게 큰 경우, 지수가 앞에 오는 지수가 큰 경우랑 앞뒤의 지수가 같은 경우랑 뒤에 오는 지수가 큰 경우로 3개로 나눴어요.
그런 걸 보니까 어디가 더 큰지에 따라서 계산하는 방법이 다른가 봐요. 그러면 우리 친구들, 이 공식을 예를 통해서 한번 선생님하고 끌어볼게요.
일단 앞에 있는 지수가 큰 경우를 해 볼게요. 예를 들어 x의 5제곱÷x² 같은 경우를 따져보면, 이거 어떻게 나눌지 우리 친구들, 느낌이 안 오죠? 하지만 우리 나눗셈은 어때요?
나눗셈은 생략하면서 분수 꼴로 나타낼 수가 있잖아요. 그러니 얘도 분수 꼴로 한번 나타내 볼게요. 그러면 x²이 분모가 되니까, x²분의x의 5제곱이라고 한다면
지금 분모는 x가 이렇게 2개 곱해진 거고, 분자는 x가 5개가 곱해진 거잖아요. 엄밀히 말해서 이렇게 펼쳐보면.
그러면 같은 수가 들어가 있으니까 뭐가 가능해요? 약분이 된다고요. 이렇게 x, x. 2개씩 사라집니다. 그러면 분자에 x가 3개 남으니까, x³으로 계산이 되는 거예요.
그 말은 보세요. 분자에 5개가 있었는데 분모의 2개가 약분돼서 사라져서 3개만 남았다. 5개에서 2개를 뺀 3개만 남았다.
5개에서 2개를 뺀 3개만 남았다. 결국 이 계산은 뭐가 된 거죠? 그렇죠, 바로 x의 5제곱. 이 x³은 x의 5제곱이니까 지수를 뺀 거예요.
그래서 나온 것이라는 걸 알 수 있죠. 그러면 뭐야? 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈 같은 경우에는 지수끼리 빼면 되겠네?
이 원칙이 같을 때랑 이렇게 뒤의 게 클 때도 그대로 적용이 되는지 보자고요. 이번에는 x²÷x² 해 볼게요.
이것도 분수로 이렇게 나타내고 봤더니, 어머! 우리 친구들, 분모와 분자가 같습니다. 그러면 문자가 아니라 수로 한번 나타내 보죠. 7분의7은 뭐죠?
1이죠, 1. 0이 아니에요. 만약 10분의10은 뭐예요? 1이죠. a분의a 뭐예요? 1이잖아요. x²분의x²도 뭐가 되겠어요? 1이 되는 걸 알 수 있어요.
분모하고 분자가 같으니까, 우리 친구들 10÷10을 보세요. 1하고 똑같다고 생각하면 됩니다. 그러면 결국 같을 때는 뭐가 된다?
무조건 1이구나. 그러면 이제 뒤에 있는 게 더 큰 경우를 한번 해 볼게요. 예를 들어 x²÷x의 5제곱 같은 경우에는 분수 꼴로 나타내면 x의 5제곱이 분모고 x²이 분자니까,
얘도 펼쳐보면 x 5개가 분모에 곱해졌고 x 2개가 분자에 곱해졌다. 이거 약분되죠. 짠짜라짠짠! 약분이 되는데,
아까랑 다르게 분자에 x가 3개가 남았다면, 이번에는 분모에 x가 3개가 남습니다. 그래서 이 경우에는 x³분의1.
x³분의1이 되는 걸 알 수 있어요. 분자가 다 약분돼서 1로 남았거든요. 그러면 이 계산은 뭐가 되냐? 분수인데, 분자는 1이고 분모는 바로 3이라는 것도 5개에서 2개를 뺀 거잖아요.
여기 5개에서 이 2개가 약분돼서 이 분자, 그러니까 뒤에 있는 이 지수가 3개가 남은 거라고요. 그러니까 5-2를 한다고 보면 되는 거죠.
결국 분수 꼴로 나온 겁니다. 그러면 이제 정리할 수 있겠죠, 우리 친구들. 보세요. 만약에 앞에 있는 경우가 더 크면, 그냥 이건 뺄셈 계산에서 a의 m-n제곱을 계산하면 되고
만약에 지수가 같다면 얘는 1로 계산할 수 있는 거고요. 만약에 뒤에 있는 지수가 더 크다면, 바로 이거 지워 볼게요. 이 경우잖아요, 이 경우. 그렇죠?
그래서 a의, 큰 수. 큰 수가 n이니까 n개로 해서 m개가 약분돼서 사라졌을 거야. 그러면 m을 뺍니다. 그다음에 분의1로 나타낼 수가 있는 거예요.
이거 좀 연습이 필요하겠죠, 우리 친구들. 보세요. 특히나 이 두 번째 같은 경우에 0이라고 생각하기 쉽거든요. 절대 0이 아닙니다.
그냥 자연수÷자연수에서 2÷2=1. 3분의3=1. 이거를 한번 생각해 보세요. 그러면 팍팍 이해가 될 거예요. 우리 지수법칙 세 번째, 개념 확인 문제를 보죠.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했는데 2의 5제곱÷2²이에요. 그러면 앞의 게 더 크니까, 그냥 이거는 의심 없이 빼주면 됩니다.
그러면 2³ 나오겠고, 2³÷2의 6제곱. 뒤의 게 더 크네요. 그러면 이건 분수 꼴이죠. 그래서 분자는 1이고, 분모에 2가 6개가 있었는데 분자에 3개가 있어서
분자 3개와 약분해 가지고 6개에서 3개가 사라지면 3개가 남아. 이렇게 되는 거예요, 2³분의1. 그다음에 앞의 게 더 크네요. a의 6제곱÷a⁴이니까 6-4. 그러면 a²이 되겠고요.
a²÷a의 7제곱. 뒤의 게 더 큽니다. 그러면 이거는 분의1 꼴이 되는 거죠. 분모는 a가 7개 있었는데 여기 분자 2개니까 2개가 사라져서 7개에서 2개가 약분돼서 없어지니까 5개가 남아.
a의 5제곱분의1이 되는 걸 알 수 있어요. 반드시 대소 관계를 먼저 따져줘야 되는 거, 잊으면 안 되겠죠.
좋아요. 그러면 이제 지수법칙 네 번째는 뭐냐면, 우리 친구들이 정수와 유리수를 계산했을 때, 그리고 또 앞에서 분배법칙을 굉장히 많이 이용해 봤을 겁니다.
그러니까 예를 들어 이런 경우가 있죠. 2하고 (a+b)라는 다항식이 있을 때, 이거 괄호를 풀면 2를 a에, 2를 이렇게 b에 곱해서 2a, 2b를 어때요?
그 안에 있는 덧셈 계산을 하는 것처럼 2a+2b라는 건 너무나 잘 알고 있을 거예요. 이게 무슨 법칙이냐면, 분배법칙이었죠.
나누어 2배를 하는 겁니다. 마찬가지로 지수도 마찬가지. 이렇게 지수를 나누어 분배하는 경우가 있어요.
그러니까 예를 들어서 어떤 경우냐면, 보세요. (xy)² 같은 경우를 보자고요. 그러면 이거는 통째로 xy를 2번 곱하라는 건데, xy×xy라는 거죠.
이거는 x×y, x×y니까 x²y²으로 간단하게 이렇게 나타낼 수 있어요. 결국 이 제곱을 안에 있는 문자 각각에 제곱을 시켜주면 되는 거죠.
그러면 이 경우는 어떨까요? (a²b³)⁴ 같은 경우. 그러면 이거는 a²b³을 4번 곱한 거예요. 그러니까 이것도 a²의 4제곱. a의 8제곱이죠.
거기다가 b³의 4제곱, 각각 4제곱을 해 줘 가지고 12제곱이라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 이제 수가 나온 경우, 보세요.
(2a²)³ 이건 어떨까요? 얘도 마찬가지예요. 2a²×2a²×2a²이란 말이에요. 그러니까 2가 3번 곱해졌기 때문에 2×2=4×2=8이 되어야 하거든요.
즉 이것은 2도 3제곱되고 a²도 3제곱돼서 a의 6제곱, 이렇게 나와야 돼요. 그러니까 더 간단히 나타내면 8a의 6제곱이 이렇게 되어야 한다고요.
그러면 음수가 있을 때도 마찬가지입니다. (-xy²)³ 이렇게 있을 때도, 마이너스도 3제곱을 해 주는 거예요. 그러니까 마이너스죠.
우리 친구들, 이렇게 보세요. -x를 3제곱한다고도 볼 수 있지만, 그냥 우리 이제 부호 실수하지 않기 위해서 마이너스도 3제곱, x도 3제곱, y²도 3제곱.
각각 다 따로따로 분배해 주면 됩니다. 음수는 홀수 번 곱하면 마이너스고요. x³에다가 y²의 3제곱이니까 6제곱으로 이렇게 펼쳐주면 되는 거예요. 이해됐죠?
그러면 이제 이 경우를 보고, (ab) 전체가 m제곱이 되는 거면 a도 m제곱해 주고 b도 m제곱해 주면 된다. 이게 바로 지수의 분배라고 할 수 있고요.
만약 이런 분수 꼴이어도 마찬가지예요. 그러니까 예를 들어서 (2a분의b²)³이 있다고 해 볼까요?
그러면 이거는 2a분의b²을 이렇게 3번 곱하는 거잖아요, 펼쳐보면. 그렇죠?
그렇기 때문에 분수는 분모는 분모끼리 쭉 곱하고 분자는 분자끼리 쭉 곱하니까, 결국 분모를 곱할 때 2를 3번 곱해서 2³.
a도 3번 곱하니 a³. b²도 3번 곱하니까 b의 6제곱이 되는 거죠. 그러면 이렇게 계산된 결과를 보면, 이 밖에 있는 지수 3제곱이 분모, 분자에 골고루 다,
계수가 있다면 계수도. 2도 3제곱, a도 3제곱, b²도 3제곱을 골고루 다 분배해 주면 된다는 의미입니다. 따라서 (b분의a)의 m제곱은 b의 m제곱분의a의 m제곱으로 이렇게 펼쳐질 수 있는 거예요.
그러면 이제 우리 개념 확인 문제 한번 해 볼게요. 다음 네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했습니다.
(ab)³이에요. 선생님이 뭐라고 했죠? 하나도 빠짐없이 골고루, 계수가 있으면 계수에도, 마이너스가 있으면 마이너스에도, a 따로, b 따로, 다 따로따로 착착착 나눠서 3제곱씩 해 주는 거예요.
a³b³. (b분의a)⁴은 a⁴, b⁴. 그러니까 b⁴분의a⁴이죠. 그다음에 (ab²)³이에요. a³하고 b²도 3제곱을 해 주는 거죠. 그러면 a³b의 6제곱으로 간단히 나타낼 수 있고,
분수일 때도 마찬가지, 분모, 분자에 각각 다 따로따로. 분모 b⁴분의 a²의 4제곱. 그래서 b⁴분의a의 8제곱이 되겠습니다.
우리 친구들, 이렇게 해서 우리 개념 확인 문제까지 다 마쳤습니다. 어때요? 이제 지수법칙 4개가 지수의 합, 지수의 곱, 지수의 차, 지수의 분배라는 그런 스토리로 와 닿을 것 같은데
지금부터는 예제하고 유제 문제를 통해서 우리가 알고 있는 개념을 좀 더 업 시켜보는 시간을 가져볼게요.
우리 친구들, 지수법칙도 계산이에요. 지수법칙이 어떤 기초 계산이 돼 가지고, 앞으로는 단항식, 다항식 곱셈, 나눗셈. 점점 복잡한 계산을 만나게 될 거거든요.
그때 가면 지수법칙이 그래도 쉬웠다고 느낄 겁니다. 그래서 이것도 계산이기 때문에 우리 친구들, 계산을 많이 많이 해서 빨리 빨리 익숙해져야 돼요. 아셨죠?
지금 우리 친구들이 덧셈하고 곱셈을 되게 쉽게 쑥쑥 풀잖아요. 그것처럼 지수법칙도 그러한 기초 계산이라는 걸 다시 이야기하면서, 선생님의 설명을 들을 때는 열심히 듣고
그다음부터는 우리 제자들 뭐가? 그렇지, 손이 제일 바빠야 합니다. 우리 친구들, 열심히 연필을 들고 열심히 계산을 많이 해 보셔야 돼요. 선생님하고 약속해요.
좋아요. 이제 예제, 유제 문제로 우리 또 개념을 탄탄하게 익혀볼게요. 예제 1번입니다. 지수법칙 ⑴번에 대한 문제인데,
지금 봤더니 지수법칙 ⑴번이야, ⑵번이야라고 앞으로 문제에서 친절하게 알려주지는 않을 거예요. 우리 친구들이 딱 주어진 식을 보고 이거는 지수법칙 ⑴.
⑴, ⑵, ⑶, ⑷ 순서를 기억하는 건 사실 중요한 게 아닙니다. 이 지수들을 어떻게 계산해야 되는지 아는 게 더 중요하니까요.
지수끼리 어떻게 해야 된다? 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 더해야 된다. 그러면 이 좌변을 계산하면 2의 2+3+a를 하면 되는데, 얘가 256이래요.
그것을 보니 256 자체도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있을 거예요. 그러면 소인수분해를 해 보면 알겠네요. 2로 나눠 보면 128. 또 2로 나눠 보면 64.
2로 나눠 보면 32. 2로 나눠 보면 16. 2로 나누면 8. 2, 4. 2, 2.
2가 무려 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 2의 8제곱이 되겠다. 우리 2의 9제곱은 바로 256의 2배인 얼마가 될까요? 512. 그다음에 2의 10제곱은 1024입니다.
이거 간간이 나오니까 좀 기억해 두면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 지수끼리 같은 거죠. 2+3+a, 즉 5+a=8이니까 a는 얼마예요?
3이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다. 간단했어요, 예제 1번. 그다음에 유제 1번. a⁴×a×a의 x제곱이 a의 9제곱이다.
지금 딱 좌변을 봤더니, 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈이다. 그러면 지수끼리 어떻게 한다? 더한다. 그러면 a⁴에다가, 여기에서 우리 친구들. 선생님이 주의할 거 하나 꼭 당부할게요.
가운데처럼 a만 있습니다. 지수 있어요, 없어요? 없어요. 그러면 선생님이 뭐라고 그랬죠? 1이 있다고 생각해야지, 0이라고 생각하면 된다, 안 된다?
안 된다. 그래서 선생님이 다시 한번 강조하고 싶은 건, 지수가 없을 때는 지수를 뭐라고 생각한다?
1이라고 생각한다. 아셨죠? 절대 잊으면 안 돼요. 그러면 여기에서 더하기 뭐를 해 줘야 돼요? 1을 반드시 해 줘야 되고, 그다음에 x. 이것이 a의 9제곱이라는 겁니다.
그런 다음 우리가 지수끼리 이제 비교를 하면 되는 거죠. 4+1=5니까 5+x=9가 된다. 그래서 x가 뭐다? 4가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 정답은 ④번이 되겠네요.
그다음에 유제 2번 가죠. 이거 선생님이 강조했던 게 나왔어. 지수끼리 더했어요. 그러면 우리 친구들, 4의 x+2제곱은 지수끼리 더했다는 건 4의 x제곱하고 4의 2제곱, 제곱을 어떻게 한 거죠?
그래요, 곱한 것. 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈은 지수끼리 더한다고 했으니까, 거꾸로의 과정도 반드시 생각해야 된다고 했잖아요.
그러니 여기에서는 4의 x제곱×4²을 하면 되니까, 이거 계산하면 16이 되죠. 정답은 ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다. 지수법칙 첫 번째, 지수끼리 어떨 때 더할지.
밑이 같은 거듭제곱의 뭐할 때? 곱할 때. 잊지 마세요. 이제 지수법칙 두 번째는 뭐였냐면, 지수의 곱이었습니다. 그 말은 어떻게?
거듭제곱의 거듭제곱으로 생겼을 때, 이럴 때 말했어요. 그렇죠? 그러면 이제 좌변을 좀 정리해 보면, x²의 3제곱은 x의 몇 제곱? 6제곱이에요.
그런데 여기에 x⁴이래요. 뭐야? 지수의 곱과 지수의 합을 동시에 같이 사용해야 되는 거죠. 그러면 얘는 x의 몇 제곱이에요?
10제곱입니다. 좌변을 간단히 정리하고, 우변을 보니까 x의 거듭제곱의 거듭제곱이니 지수끼리 어떻게 한다? 곱한다. 그래서 2a예요.
그러면 이제 지수끼리 비교를 했을 때, 2a=10이잖아요. 그러니까 a가 얼마? 5가 되는 걸 알 수 있겠죠. 따라서 정답은 ④번에서 찾을 수 있겠습니다.
그다음에 유제 3번, 쭉쭉 나갈게요. 이제 지수법칙이 딱 하나, 하나, 하나씩 따로 나오는 경우는 거의 없을 거예요.
우리가 동시에 ⑴번에서 ⑷번까지 다 생각해야 되기 때문에 빨리 친해져야 됩니다. 지금 2²의 제곱. 이거 어때요? 지수끼리 곱하죠.
그래서 2의 8제곱×, 2의 네모제곱의 3제곱이니까 얘도 지수끼리 3×네모가 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 2의 20제곱이 된다.
그런데 지금 얘는 또 밑이 같은 거듭제곱의 곱이니까 지수끼리 어때요? 더해야 됩니다. 따라서 지수끼리 봤을 때는 8+3×네모를 했을 때 이것이 20이 나와야 되니까,
바로 3×네모가 12. 즉 네모는 4가 되겠습니다. 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠죠. 그러면 유제 3번까지 알아봤어요.
그다음에 유제 4번 갈게요. 지금 보니까 우리 친구들, 거듭제곱의 거듭제곱의 거듭제곱. 이렇게 되어 있어요.
그러니까 a³의 제곱의 4제곱이 있을 때, 괄호가 많을 때는 우리 괄호를 어디서부터 풀어요? 밖에서부터 푸나요? 아니요, 안쪽부터 풀어야 돼요.
그래서 얘를 보면, 보세요. a³이 원래 있었는데 이걸 먼저 제곱을 한 거예요. 그런 다음에 마지막에 4제곱을 한 거라고요. 그러니까 계산 순서를 먼저 알아야 됩니다.
그러면 이 4제곱 하기 전 a³의 제곱을 먼저 해야 되는데, 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수끼리 곱해서 a의 몇 제곱이죠?
6제곱이에요. 그런 다음에 얘를 또 4제곱 한 겁니다. 그러니까 a의 몇 제곱? 24제곱이 되는 거죠. 결국 보세요. 3×2를 해 가지고 6으로 만든 다음에 6×4를 했으니까
처음에 주어진 이 지수끼리 몽땅 어떻게 한다? 그렇죠, 곱하면 되는 겁니다. 따라서 6×4=24, 즉 이것이 aⁿ이라면 n은 얼마?
바로 24가 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠네요. 그다음 우리 이제 예제 3번으로 넘어갈게요.
예제 3번 같은 경우에는 지수법칙 세 번째로 이제 나눗셈이 오는데, 이때는 우리가 앞에 있는, 그러니까 나누어지는 식의 지수가 더 컸느냐.
아니면 둘 다 같았느냐, 아니면 뒤의 게 더 컸느냐. 이것의 대소 관계를 먼저 따져줬어요. 그런데 여러 개가 나올 때는 내가 뭔지 모르겠다고 한다면,
우리 친구들이 그냥 곱셈으로 해서 다 분수 꼴로 바꿔줘도 상관없어요. 그런데 보세요. 지금 얘들을 이렇게 나눗셈을 해서 a⁴이 나왔대요.
=1이 아니라 4제곱이 나왔다는 건, 앞에 있는 이 지수가 더 컸다는 이야기죠. 그러면 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈은 지수끼리 이렇게 뺀 거예요.
11에서 x를 빼고, 얘 지수 없으니까 뭐로 생각한다? 1로 생각한다. 이거 이제 선생님이 강조했던 부분입니다.
그러면 이제 지수끼리, 얘가 얘다. 즉 11에서 x를 빼고 1을 빼면 10-x와 똑같죠. 이것이 4니까 x는 얼마? 6이라는 걸 알 수 있어요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.
이 두 식의 나눗셈뿐만 아니라 3개가 있을 때도 우리 친구들이 이렇게 다 뺄셈으로 일단 기억해야 됩니다. ‘선생님, 그런데 얘가 더 크면 어떻게 해요?’
그런데 이거는 이 결과를 알 수 있으니까, 우리가 앞의 게 더 커 가지고 뒤에 있는 애가 클 것이라는 예상은 안 해도 되는 거잖아요. 그렇죠?
그다음 갈게요, 유제. 2의 12제곱÷2의 x제곱÷2²=2³이니까 이것도 =1 꼴이 아니잖아요. 그러니 2의, 지수끼리 어떻게 해 주면 돼요? 빼주면 됩니까?
12-x-2가 2³이다. 그러면 이제 지수끼리 비교를 해서, 12에서 x에서 2를 빼는 건 10-x예요. 얘가 3이니까 x가 뭐가 돼요?
7이 되는 걸 알 수 있죠. 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음, 유제 6번. 다음 중 옳은 것은? 우리 계산해 볼게요.
a의 8제곱÷a⁴. 앞의 게 더 크니까 그냥 8-4를 해서 a⁴이 왔죠. a²÷a³, 뒤의 게 더 크잖아요. 그러니까 =1이에요, =1.
a의 3-2=1, 즉 a분의1이 맞아요. 그다음 a의 6제곱÷, a²의 3제곱은 a의 6제곱인데, 같은 식을 나눈 거니까 1 맞네요.
그다음 a의 6제곱÷a³. 이거는 지수의 곱으로 풀어보면 다음과 같으니 a³이 맞죠? 틀렸습니다. 이건 어때요?
먼저 이렇게 나눗셈을 하면 a³이에요. 여기에서 ÷a⁴이 됐으니까, 뒤의 게 더 크잖아요, 지수가. 그래서 4-3=1. 즉 a분의1이 맞습니다.
따라서 옳은 것은 ③번이고 나머지는 다 틀렸다는 걸 알 수 있겠죠? 이제 마지막, 지수의 분배. 얘가 바로 우리 지수법칙 네 번째였잖아요.
그러니까 바깥쪽에 거듭제곱이 이렇게 있으면, 얘들을 다 나누어서 곱해 주라는 뜻이죠. -2x³에 a제곱을 했더니 이렇게 펼쳐졌대요.
그러면 이것도 마찬가지로 -2를 a제곱하고 x³을 a제곱하면 됩니다. 그래서 (-2)의 a제곱에다가, 그다음에 x의 3a제곱. 얘가 바로 -bx의 9제곱이니까 여기에서 먼저 알 수 있는 건,
x의 지수를 통해서 a를 알 수 있는 거죠. 3a=9라는 거잖아요. 그러니까 a=3이라는 걸 알 수 있고, 그러면 여기가 이제 3제곱이라는 거니까 (-2)³은 뭐가 되는 거예요?
그래요, -8입니다. -b=-8이라면 b=8이 되어야겠죠. 따라서 a+b의 값은 11로 정답은 ⑤번에서 찾을 수 있겠네요.
특히나 부호가 이렇게 마이너스가 있을 때는 이 부분을 조심해 줘야 돼요. 그다음에 보세요. 이것도 마찬가지로 3제곱을 했더니 이렇게 됐대요.
그러면 x의 2a의 3제곱이니까 6a. y의 3b제곱. 이것이 x의 12제곱y의 12곱이니까, 바로 6a=12라면 a=2. 3b=12라면 b=4.
그래서 a+b=6. ④번이 정답이 되겠습니다. 마지막 문제예요. 분수 꼴도 마찬가지예요. 제곱을 분배해 보자고요.
분모는 y의 4×2=8제곱. 3², 9x의 2a제곱. 비교하면 지금 x의 지수, 2a=6이니까 a=3이고요. b=9가 되겠고, c=8이 되겠네요.
이들을 쭉 더하면 얼마예요? 그렇죠, 20이 되겠죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 오늘 선생님의 원픽 포인트, 확인해 보죠.
오늘 배운 지수법칙 4가지. 바로 어떤 형태에서 지수끼리 어떤 계산을 하는 게 중요하다고 했어요. 어떨 때 지수를 더하느냐?
바로 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈에서. 어떨 때 곱하죠? 거듭제곱의 거듭제곱에서. 지수끼리 뺄 때는요, 바로 나눗셈인데
이때는 우리가 지수의 크기를 비교해야 되겠습니다. 그리고 또 지수의 분배도 있었어요. 다음과 같이 분수 꼴일 때도 분자, 분모를 계수에 골고루 곱해 줘야 되는 걸 잊지 마세요.
이렇게 우리 지수법칙 4가지에 대해서 다 배웠습니다. 사실 오늘 간단한 문제만 해결했지만, 다음 시간에 조금 더 복잡한 식을 통해서 다시 한번 다지는 시간을 갖도록 할게요.
우리 친구들, 우리 친구들의 실수를 클리어 하기 위해서 선생님이 퀴즈 하나 냅니다. 지금 틀렸는데, 어디가 틀렸는지 게시판에 많이 많이 정답도 올려 주세요.
다음 시간에 새로운 문제로 다시 찾아올게요. 여러분, 안녕~